https://youtu.be/q54p4HF70-w So where do we begin? How are we going to find the person who committed this crime?
Vậy chúng ta nên bắt đầu từ đâu? Làm thế nào để nhận biết ai là hung thủ gây án?
Obviously, we could look at the results of any forensic tests, we could talk to eyewitnesses
Rõ ràng, chúng ta có thể nhìn vào kết quả các xét nghiệm pháp y, trò chuyện với các nhân chứng
and so on. But, forensic tests take time, and don&#39;t always provide a conclusive result.
và vân vân. Nhưng, những cuộc xét nghiệm pháp y thì cần thời gian, và không phải lúc nào cũng đưa ra được kết quả tối hậu.
They might only provide part of the information you need, and eyewitness accounts are not
Chúng chỉ có thể cung cấp một phần thông tin bạn cần, và lời kể của nhân chứng thì
always available.
không phải lúc nào cũng có.
Now, obviously in our case, we have some eyewitnesses, and we will return to consider eyewitness
Bây giờ, rõ ràng trong vụ án này, chúng ta có vài nhân chứng. Việc xem xét bằng chứng do những nhân chứng này cung cấp
evidence shortly in a future episode. But let&#39;s start by trying to identify the suspect
sẽ được tiến hành ở một bài giảng sau. Hãy bắt đầu bằng việc xác định ai là kẻ khả nghi
from what we know about the crime itself. This is called offender profiling, and one
từ những thông tin chúng ta đã biết về vụ án. Đây được gọi là phân tích tội phạm,
famous example of profiling, is in the case of the Washington Snipers. Between the 2nd
và một ví dụ nổi tiếng của việc phân tích tội phạm chính là vụ án bắn tỉa tại Washington. Từ ngày 2
and 22nd of October in 2002, 10 people were murdered and a further 3 wounded in Maryland,
đến ngày 22/10 năm 2002, 10 người đã bị giết và hơn 3 người bị thương ở Maryland,
Virginia and Washington, DC in the United States of America. All victims were shot at
Virginia và Washington, DC tại Hoa Kỳ. Tất cả những nạn nhân đã bị bắn
a distance, with a single rifle shot, and every time the killers disappeared in amongst
từ một cự ly, bằng một phát đạn súng trường, và những kẻ sát nhân đều lẩn mất trong trình trạng hoảng loạn ngay sau đó.
The shootings appeared random. They took place in grocery store car parks, at petrol stations,
Các vụ nổ súng đều có vẻ ngẫu nhiên. Chúng diễn ra tại cửa hàng tạp hóa, bãi đậu xe, tại các trạm xăng,
while victims were mowing their lawns or sitting reading a book. There was nothing to link
trong khi các nạn nhân đang cắt cỏ hoặc đọc sách. Không hề có bất kì mối liên hệ nào
the victims. These shootings appeared for all intents and purposes to be random. Now
giữa các nạn nhân. Những cuộc nổ súng đều có vẻ vô chủ đích.
understandably these shootings caused fear and panic in the community. The pressure was
Việc những vụ nổ súng đã gây ra sự sợ hãi và hoảng loạn trong cộng đồng là vô cùng dễ hiểu.
on to apprehend the culprit, but for investigators there wasn&#39;t really that much to go on.
Áp lực bắt được thủ phạm càng gia tăng lên vai các nhà điều tra, nhưng khổ nỗi dữ kiện thì lại rất ít ỏi.
Eyewitness accounts were few and often contained conflicting information. The media was incredibly
Lời kể của các nhân chứng thì ít và thường chứa nhiều thông tin mâu thuẫn. Giới truyền thông cực kỳ
interested in this case and many were called on to give their opinion as to who it was
hứng thú với vụ án này và rất nhiều người được phỏng vấn để nêu ý kiến phỏng đoán về danh tính
that was committing these crimes. Those who commented ranged from forensic psychologists,
các tên hung thủ máu lạnh. Nào là các nhà tâm lý học pháp y, các nhà tội phạm học,
to criminologists, to homicide detectives to self-taught and FBI trained criminal profilers.
những thám tử, cho đến những nhà phân tích tội phạm nghiệp dư hay được đào tạo ở FBI.
These publicly available profiles, while far less detailed than would be developed in use
Những hồ sơ trên đều được công bố công khai, và tuy chúng khá sơ sài so với những bộ hồ sơ thường thấy
for a typical case, give us a unique opportunity to look at what the profilers said the culprit
trong các vụ án bình thường, đây là cơ hội đặc biệt để ta xem xét lời luận bàn, phán đoán về tâm tính hung thủ của các nhà phân tích tội phạm.
or culprits would be like. And we can compare these descriptions with the known characteristics
Chúng ta còn có thể so sánh những mô tả đó với những đặc điểm đã biết của
of those who were subsequently caught and convicted of these crimes. So, if we limit
những kẻ đã bị bắt và kết án sau này.
ourselves to just those profiles provided by self-professed profilers or FBI trained
Nếu chúng ta chỉ xem xét các hồ sơ của các nhà phân tích tội phạm nghiệp dư hay đạo tạo ở FBI
profilers we can see that there are some inconsistencies in their comments. So on the topic of who
ta có thể nhận thấy vô số điểm không đồng bộ trong các bình luận của họ. Khi bàn về danh tính tay bắn tỉa,
is the sniper, Pat Brown, who is a self-taught profiler and author, stated on CNN on October
Pat Brown, một tác giả và nhà phân tích tội phạm tự nghiên cứu, đã phát biểu trên đài CNN vào ngày 10/11/2002 rằng:
11, 2002, so at this stage 9 days and 9 shootings into this spate of criminal activity:
(lúc này hung thủ trong cơn khát máu đã thực hiện liên tiếp 9 cuộc nổ súng trong 9 ngày.)
&quot;This guy is a psychopath...He&#39;s involved in power control, and he might like Rambo movies, Arnold Schwarzenegger,
"Đó là một gã tâm thần. Hắn thích thú việc kiểm soát quyền lực, có lẽ hắn cuồng những bộ phim như Rambo, Arnold Schwarzenegger,
anything that gives him the feeling of power that he controls the universe.&quot;
hoặc bất cứ thứ gì cho hắn ảo tưởng nắm giữ quyền năng điều khiển cả vũ trụ."
Five days later on October 16, 2002, Candice DeLong, a retired FBI agent and field profiler,
5 ngày sau 16/10/2002, Candice DeLong, một nhân viên FBI đã về hưu và nhà phân tích tội phạm,
was quoted in the New York Times as stating the following:
đã có phát biểu sau trong tờ New York Times:
&quot;I see him into all this stealth ninja stuff, walking around with a swagger, used to bossing people around, maybe a fireman or a construction worker.&quot;
"Tôi nghĩ hắn ghiền các mánh khóe lén lút như kiểu ninja, hay đi lang thang với vẻ huênh hoang, quen với việc điều khiển mọi người xung quanh, có lẽ là đây là một gã cứu hỏa hay công nhân xây dựng."
So here we are starting to get a picture of what the perpetrator is like. And note that
Đến đây, chúng ta bắt đầu hình dung ra được diện mạo và tâm tính của hung thủ.
both suggested that it is a single person committing these crimes. We are also starting
Và chú ý rằng cả hai ý kiến trên đều cho rằng chỉ tổn tại một tên hung thủ đơn độc.
to get a hint of their possible occupation. Gregg McCrary, a former profiler and instructor
Chúng ta cũng thấy có các phán đoán về nghề nghiệp của y. Gregg McCrary, cựu huấn luyện viên và nhà phân tích tội phạm thuộc đơn vị phân tích tội phạm tại học viện FBI
at the FBI Academy&#39;s profiling unit, is quoted in the Washington Post on October 23rd,
đã có phát biểu trên tờ Washington Post vào 23/10 (ngày xảy ra vụ nổ súng cuối cùng)
the day after what turned out to be the final shooting, as drawing on the demographic make
dựa trên bảng thống kê nhân khẩu vùng Washington.
&quot;When you break down the demographics of the Washington region, there&#39;s a statistical probability that the sniper is a white man.&quot;
"Phân tích số liệu thống kê nhân khẩu vùng Washington cho thấy có khả năng kẻ bắn tỉa là người da trắng."
Now in terms of the geographical location of the perpetrator&#39;s home, Robert Ressler,
Về địa chỉ nhà kẻ phạm tội, Robert Ressler, từng là nhà phân tích tội phạm cho FBI,
a former FBI profiler, commented on CNN on October 18, 2002 that:
đã bình luận như sau trên đài CNN ngày 18/10/2002:
&quot;It is clear that this individual, and in my opinion, these individuals, were going to stay in the major metropolitan Washington  area, which tells me that they&#39;re residents. These people are long-term residents.&quot;
"Rõ ràng là kẻ này, mà theo ý kiến của tôi là những kẻ này, đã dự định ở khu vực đô thị lớn tại Washington, điều này cho thấy chúng là cư dân cơ hữu, muốn định cư lâu dài."
Now note in this profile, Ressler makes it clear that he thinks that there is more than
Chú ý trong sự phân tích tội phạm này, Ressler đã đưa ra quan điểm rõ ràng rằng ông nghĩ không chỉ một mà có nhiều người dính líu đến vụ án.
one person involved in committing these crimes. And this is different to the assumptions
Và điều này khác với những giả định của Brown, Delong và McCrary.
made by Brown, DeLong and McCrary in their profiles. Brown publicly disagreed with Ressler
Brown đã công khai bất đồng quan điểm với Ressler và phát biểu trên đài CBS ngày 22/10/2002:
&quot;I have surmised from the beginning that he probably lives in the - somewhere about three miles from the Olney, Maryland area.&quot;
"Ngay từ đầy tôi đã phỏng đoán y sống ở đâu đó cách khu vực Olney, Maryland khoảng 3 dặm."
So from these few excerpts of the many profiles offered by trained and self-taught profilers
Vậy, từ một vài trích đoạn của nhiều hồ sơ của các nhà phân tích tội phạm chuyên nghiệp cũng như nghiệp dư,
we can see there are inconsistencies. The same information has not led to an agreed
chúng ta có thể thấy nhiều điểm không đồng bộ. Cùng xuất phát điểm, cùng một lượng thông tin trên tay, nhưng họ lại suy ra những phán đoán trái ngược về tâm tánh hung thủ.
on perspective of the probable characteristics of the offender. For example, in this case,
Ví dụ, trong vụ án này, các nhà phân tích tội phạm không đồng quan điểm về số lượng cũng như nơi ở của (các) hung thủ.
that person or people are likely to live. And in fact, when you consider those caught
Trên thực tế, khi đối chiếu với thông tin những kẻ đã bị bắt và kết án
and convicted of these crimes - that is, John Muhammad, a 41 year old Gulf War veteran and
tức John Muhammad, 41 tuổi, cựu binh chiến tranh vùng Vịnh và John Lee Malvo, 17 tuổi, dân nhập cư gốc Jamaica,
17 year old John Lee Malvo, an immigrant from Jamaica, you can see that there are some other
có thể thấy còn một số vấn đề khác trong các hồ sơ phân tích tội phạm.
issues in the profiles. For example, the assumption made on the ethnic make up of the Washington
Ví dụ, các hung thủ đêu không phải người da trắng như giả định dựa trên thống kê sắc tộc vùng Washington đặt ra.
region was that the perpetrator would be white. They were also not firemen or construction
Chúng cũng không là lính cứu hỏa hay công nhân xây dựng.
workers, and no comment was ever made in regard to their love or otherwise of Rambo movies.
và cũng không có gì đả động đến việc chúng cuồng các phim kiểu Rambo.
So why the mismatch?
Vậy tại sao lại có nhiều điều không trùng khớp?
Well perhaps we have biased our sample by only showing you those profiles that got
À, có lẽ kết luận này hơi quy chụp vì nó chỉ dựa trên những hồ sơ phân tích tội phạm sai lệch với thức tế.
it wrong. It&#39;s a possibility, but there is nothing to suggest in the many articles
sai lệch. Tuy điều này là hoàn toàn có thể, nhưng không bài báo hay quyển sách nào đã được viết về vấn đề này
and books that have been written on this subject, that an accurate profile helped apprehend
cho rằng một hồ sơ phân tích tội phạm chính xác đã giúp cảnh sát bắt được hung thủ.
the suspects. Rather, it seems in this case that a phone call from someone claiming to
Thay vào đó, có lẽ trong vụ án này một cuộc điện thoại từ một kẻ tự xưng mình là kẻ bắn tỉa đã giúp
be the shooter that linked these crimes to an earlier shooting, where a fingerprint had
liên kết vụ án này với một cuộc nổ súng trong quá khứ. May mắn thay, cảnh sát đã tìm thấy và lưu lại một dấu vân tay khi điều tra vụ án trước
been found and kept on file, was actually critical in solving this case.
và đây lại chính là chìa khóa giúp họ giải đáp bài toán hóc búa trong hiện tại.
Maybe the profiles offered differed because of the point at which they were made, that
Có thể những hồ sơ phân tích khác nhau là do chúng được tổng hợp vào những thời điểm khác nhau,
is they were all made at different points in the sequence of the shootings, and possibly
tức vào những thời điểm khác nhau trong diễn biến vụ nổ súng hàng loạt.
more information about the characteristics of the shooter or shooters emerged as time
và có thể những thông tin về đặc điểm của (các) hung thủ này dần lộ diện theo thời gian.
went on. And this is certainly true.
Và trên thực tế quả là như vậy.
But there was a startling consistency in the way these crimes were committed, the modus
Nhưng có một sự nhất quán kinh ngạc trong cách thức gây án,
operandi if you like, that didn&#39;t seem to evolve over the course of the crime sequence.
"Phương thức hạ thủ" của thủ phạm có vẻ bất di bất dịch xuyên suốt chuỗi tội ác.
It is also fair to say that at this point in time these were unusual crimes and so profilers,
Công bằng mà nói tại thời điểm này, đây là một vụ án bất thường và lượng dữ kiện trong tay các nhà phân tích cũng như giới cảnh sát thực sự rất ít ỏi.
like the police, really didn&#39;t have that much to go on. It is hard to comment on what
Vì vậy việc định dạng (các) nghi phạm là rất khó vì
a perpetrator who commits this sort of crime is going to be like when you don&#39;t have
kiểu tội ác hay chuỗi tội ác như thế này chưa từng xảy ra và hoàn toàn không có tiền lệ để quy chiếu.
So now lets consider how profiling, in perhaps more typical crimes, might assist in investigations.
Bây giờ, chúng ta sẽ xem xét việc phân tích tội phạm, có lẽ trong những vụ án bình thường hơn, giúp ích được gì trong quá trình điều tra.